---
title: 基本语法
date: 2017-1-13 00:20:15  
tags: [JavaScript,语法]
---

# 基本语法

## 语句
JavaScript的执行单位为行,一般来说一行就是一个语句.  
语句以分号结尾,一个分号就表示一个语句结束.多个语句可以写在一行内.   
编写JavaScript代码时可以只回车而不使用分号,浏览器在编译执行代码时会自动进行处理.    

```
一行开头是括号或者方括号的时候加上分号就可以了，其他时候全部不需要
```

```js
var a = 1+3
```
这个语句先用`var`命令,声明了变量`a`,然后将**表达式**`1+1`的结果**赋值**给变量`a`.   
语句(statement):进行某种操作,一般不需要返回值.   
表达式(expression):为了得到返回值,一定会返回一个结果.   

## 变量

1. 变量提升.
2. `var`与`let`

## 标识符

标识符(identifier)用来区别具体对象的一个名称.最常见的标识符就是变量名和函数名.   
JavaScript标识符对**大小写敏感**.   
标识符第一个字母可以是任意 Unicode 字母(英文和其他语言的字母)以及`$`和`_`.
第二个字母开始可以使用数字.   
JavaScript引擎遇到非法标识符会报错.   
**中文是合法的标识符**(虽然没人用).   
```js
var 姓名 = "小明"
function 年龄(){
  console.log(8)
}
console.log(姓名)//"小明"
年龄()// 8
```

JavaScript有一些**保留字**,不能用作标识符:arguments. break. case. catch. class. const. continue. debugger. default. delete. do. else. enum. eval. export. extends. false. finally. for. function. if. implements. import. in. instanceof. interface. let. new. null. package. private. protected. public. return. static. super. switch. this. throw. true. try. typeof. var. void. while. with. yield.

除此之外 `Infinity`,`NaN`,`undefined`有其特殊含义,也不应当用于标识符.   

## 注释

```js
// 单行注释

/*
 多行
 注释
*/
```
因为历史上JavaScript要兼容HTML的注释,所以`<!--` **和** `-->`也被视为**单行**注释.   
`<!--`的作用和`//` 一样.这一行在`<!--`之后的会被当成注释.   
```js
var x = 1 <!-- x= 100
console.log(x) // 1
```

而`-->`仅仅处于**行首**的时候才会起到注释的作用.   
```js
var y = 1
-->  y = 100
console.log(y)//1
```
```js
function countdown(n) {
  while (n --> 0) console.log(n);
}
countdown(3)
// 2
// 1
// 0
```
上面代码中，`n  -->  0`实际上被当作`n--  >  0`.   


## 区块

JavaScript的大括号区块不构成单独的作用域(scope).   
也就是说,区块中的变量与区块外的变量,属于同一个作用域.   
```js
{
  var a = 1
}

a // 1
```
`{}`通常用来构成其他更复杂的语法结构.比如`for`,`if`,`while`,`function`等.   

## 条件语句

条件语句顾名思义,满足某个条件就执行某个语句.   

### if

`if`结构先判断一个表达式的布尔值,根据布尔值的真伪来执行不同语句.   

```js
if(n === 1){
  console.log(1)
}

if(m === 1){
  console.log(2)
}else {
  console.log(3)
}

if (a === 0) {
  console.log(0)
} else if (a === 1) {
  console.log(1)
}else if (a === 2) {
  console.log(2)
}
```

### switch

多个`if...else`连在一起使用的时候,可以转为使用更方便的`switch`结构.   
在`if...else`结构中,通过判断布尔值的真伪来选择执行的代码块.   
而在`switch`结构中,可以直接通过 `switch`后括号里的值来选择执行.   
如果所有 `case` 都不符合，则执行最后的 `default` 部分.   
```js
switch (fruit) {
  case "banana":
    console.log("香蕉奶露")
    break
  case "apple":
    console.log("苹果汁")
    break
  default:
    console.log("未知水果")
}
```

**注意!**:每个 `case` 内部的 `break` 语句不能少,否则会接下去执行下一个 `case`,而不是跳出 `switch` 结构.   
```js
var x = 1;

switch (x) {
  case 1:
    console.log('x 于1');
  case 2:
    console.log('x 等于2');
  default:
    console.log('x 等于其他值');
}
// x等于1
// x等于2
// x等于其他值
```
`switch` 语句部分和 `case` 语句部分,都可以使用**表达式**.   
```js
switch(1 + 3) {
  case 2 + 2:
    f()
    break
  default:
    neverhappens()
}
```
**注意!**: `switch` 语句后面的表达式与 `case` 语句后面的表示式,在比较运行结果时,采用的是**严格相等运算符**(`===`)而不是相等运算符(`==`).   

### 三元运算符 ?:
```js
(condition) ? expr1 : expr2
```
如果 `condition` 为 `true` 则返回 `expr1` 的值,否则返回 `expr2` 的值.   


## 循环语句

### while

`while` 语句包括一个**循环条件**和**一段代码块**.    
```js
var i = 0;

while (i < 100) {
  console.log('i当前为：' + i);
  i += 1;
}
```
只要条件为真,就**不断**循环执行代码块.   
下面这个例子会无限循环,因为条件总是为真.   

```js
while (true) {
  console.log('Hello, world');
}
```

### for
没啥可说的,最基础的.   

### do…while

`do...while`循环与`while`循环类似,唯一的区别就是先运行一次循环体,然后判断循环条件.    
不管条件是否为真,`do..while`循环至少运行一次.    
`while`语句后面的分号不能省略.   

### break与continue
`break`语句用于跳出**代码块**或**循环**.
```js
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i当前为：' + i)
  i++;
  if (i === 10) break
}
```
```js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i)
  if (i === 3)
    break
}
// 0
// 1
// 2
// 3
```

`continue`语句用于立即终止**本轮循环**,返回循环结构的头部,**开始下一轮循环**.  
**注意!**:如果存在**多重循环**,不带参数的`break`语句和`continue`语句都只针对**最内层**循环.

## label

`label`相当于定位符.用于跳转到程序的任意位置.   
通常与`break`语句和`continue`语句配合使用,跳出特定的循环.
标签可以是任意的标识符,但是不能是保留字,语句部分可以是任意语句.   
```js
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```
`top`代码块是个双重循环.   
`break`命令后面加上了`top`标签(注意,`top`不用加引号),直接跳出双层循环.   
如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环.   

`continue`语句也可以与标签配合使用.   
```js
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```

`continue`命令后面有一个标签名,满足条件时,会跳过当前循环,直接进入下一轮外层循环.   
如果`continue`语句后面不使用标签,则只能进入下一轮的内层循环.   

-------------------------------
太困了,睡觉去.白天继续.
